Se va a elevar una protesta ante una
corte internacional y nos atiende muy
amablemente su jefe de debate, María
José Pizarro. Senadora, buenos días.
Muy buenos días, Julio. Un saludo y a
toda la mesa de trabajo y a todos los
oyentes, como siempre, un gran abrazo.
Yo quisiera que usted nos explicara
algo, sobre todo a sus electores. E la
consulta por el frente, por la vida
sigue ya sin Iván Cepeda y de ahí saldrá
un candidato y los que están en esa
lista se comprometen a apoyar a ese
candidato y se van a encontrar en la
primera vuelta con Iván Cepeda.
Eso, ¿qué tanto afecta? ¿Qué tanto
divide al progresismo a la izquierda, a
los amigos que quieren que continúe un
presidente de la tendencia de este
gobierno? Y al propio Dr. Cepeda, ¿cómo
va cómo es su lectura de de esa primera
vuelta? Bueno, Julio, eh no, lo primero
es decirle a a los oyentes, explicarle a
los oyentes eh lo la primera decisión
que nosotros hemos tomado y que Iván CP
ha tomado como candidato es ir a la
primera vuelta, por supuesto, después de
la decisión del Consejo Nacional
Electoral, que como bien decías pues es
una decisión que nuestro criterio tiene
más un carácter político que una
decisión basada en la Constitución, en
la ley. ¿Por qué lo digo? Pues estaba
perfectamente claro que la consulta era
una consulta partidista la que se
realizó en el mes de en el mes de
octubre, que allí participaron dos
candidatos, Iván Cepeda y Carolina
Corcho, ambos por el polo democrático
alternativo, y que después de la
decisión del de del de las autoridades
electorales, pues el Partido Unión
Patriótica y el Partido Comunista, que
aún no nos habíamos podido fusionar en
un solo partido precisa Precisamente por
las demoras del Consejo Nacional
Electoral en la toma de las decisiones
ante ese hecho sobreviniente, pues
renuncian a participar en la consulta y
por lo tanto la consulta quedó con un
carácter partidista. Por eso pues la
sorpresa de la decisión. Pero además,
Álvaro Hernán Prada, uno de los
magistrados del Consejo Nacional
Electoral, que hace parte y que ha sido
mencionado y que está procesado dentro
del proceso que lleva eh que se adelanta
en este momento en la Corte Suprema de
Justicia ante el Tribunal de Casación
por soborno de testigos contra Álvaro
Urieles, pues es uno de los magistrados
del Consejo Nacional Electoral, pero uno
de los conjueces, además trabaja o
trabajó en la empresa de las de las Pray
Lawyers, es decir, del candidato
Abelardo de las no se declaró impedido
como sí lo hizo su antecesor y por lo
tanto pues eh usted me podrá decir cuál
es la imparcialidad que se da en la
decisión cuando los magistrados además
pues son electos por el Congreso de la
República y son ellos eh finalmente
desde sus posiciones muchas veces de
oposición política los que toman este
tipo de decisiones. Pero no siendo
poco, pues además hay varias listas
demandadas, se han logrado sacar
adelante dos o tres, lo que nos deja con
11 listas, una ya ha sido revocada, la
del Valle del Cauca, la de Bogotá, pues
eh estamos a portas de que sea revocadas
y y 10 listas más o nueve listas más, es
decir, la mitad del país en el pacto
histórico eh con con además con
sentencias de que que nos dan la razón
en cuanto al porcentaje para poder
configurar coaliciones. Pues por
supuesto este es por eso nosotros hemos
dicho esto realmente es un golpe a la
democracia y a la voluntad de millones
de electores. Frente a la pregunta, lo
que nosotros esperamos es que sin Iván
Cepeda y sin el sector progresista y de
izquierda del país, pues no hay consulta
progresista. Sí. Y lo que debería
suceder y esperamos que se dé eh de
manera muy pronta, es una conversación
entre los candidatos que iban a
participar en la consulta del Frente por
la vida y que esta consulta pues
finalmente no se realice porque no tiene
sentido si no está el bloque progresista
y de izquierda del país. No sería una
consulta de izquierda y eso sí se lo
decimos a los electores. La consulta,
pues básicamente sin Iván Cepeda no
tiene ningún sentido y por lo tanto
nosotros hemos llamado eh a nuestra
militancia, nuestros seguidores, que no
son pocos, acompañarnos en la primera
vuelta presidencial.
Senadora, ¿usted qué opina de lo que ha
dicho Camilo Romero, quien también está
en esta consulta del Frente por la Vida
y es que Roy Barreras no representa al
progresismo? Incluso su colega, el
senador Wilson Arias, dijo en su cuenta
de X, el ex senador Roy Barreras tiene
que saber que su propuesta de recomponer
la consulta, excluyendo a Iván Cepeda
debilita y divide al progresismo.
No, yo eh pues no voy a entrar en este
tipo de apreciaciones. Yo creo que Roy
Barreras tiene que definitivamente
reconsiderar su posición de avanzar en
la consulta. Todo lo contrario. Lo que
debería suceder es que lleguemos a un
acuerdo y que finalmente podamos ir
juntos como se había establecido ya sin
el mecanismo democrático electoral, que
era lo mejor, porque así se construye la
democracia, así se fortalecen las
posiciones ideológicas, eh pues es
precisamente en democracia pues llegar a
un acuerdo y avanzar todos juntos hacia
la primera vuelta eh hacia la primera
vuelta presidencial. Y eso es lo que
debería suceder y yo creo que ese debe
ser eh la siguiente conversación que se
tenga. Por lo demás, pues lo que lo que
nosotros esperamos pues por supuesto es
que los electores tengan y lo tienen
perfectamente claro, somos la fuerza
política más grande de este país, pues
eh que no puede darse una consulta de
los sectores progresistas sin el
candidato progresista que es Iván CPA.
En todo caso, senadora, yo creo que es
bueno también contar a los oyentes que
en lo que usted mencionaba más allá del
caso Cepeda de las listas del pacto
histórico en Bogotá y en el Valle del
Cauca, en el caso de lo que está pasando
en Bogotá, el origen de esa pelea está
dentro del pacto histórico. Una asesora
de su hermana, Claudia Calao, fue la
persona que interpuso ese recurso y ese
derecho de petición porque le parece que
con esas cremalleras no están respetando
las listas. Y yo creo que también es
bueno aclarar, senadora, que ustedes
tienen hasta el 8 de febrero para
arreglarlo de las listas. Nadie los está
dejando por fuera. Ustedes están dejando
la impresión de que es que no se va a
poder votar por el Pacto Histórico y eso
no es cierto.
Pues mira, eh dos reflexiones. La
primera, más allá de la de la denuncia,
pues bueno, ahí hay un acuerdo que quedó
firmado en la Registraduría donde se
establecían pues eh unos parámetros para
la conformación de las listas. Hay una
demanda que no ha sido definida y es la
demanda contra la lista de Bogotá que ha
puesto el magistrado, el exmistrado
Farfán, eh, que denuncia la lista ya no
solo por la por la composición de la
lista, es decir, se garantiza o no el
criterio de paridad en función de las
elecciones eh o si se mantiene el voto
popular, eh sino que que está demandando
el 15% permitido para establecer una
coalición entre el pacto histórico y
Colombia Humana, que como ustedes saben,
no ha podido ingresar a pesar de la
solicitud, de la voluntad de sus de sus
militantes al pacto histórico y por lo
tanto pues eh la
en función de las sentencias que existen
en esta materia, pues se inscribió una
lista en coalición y esa decisión no se
ha tomado. Esa decisión es la que se
debería tomar en el día de hoy. Y si se
sigue la misma línea que ha manejado el
Consejo Nacional Electoral, pues
estaríamos ante una situación similar a
la situación del Valle del Cauca. Y aquí
la pregunta es, ¿nos van a permitir
inscribir dos listas? Eh, ¿cómo cómo se
interpreta la ley de aquí en adelante?
¿Vamos a poder inscribir dos nuevas
listas? ¿Se tiene que ajustar la la
lista que está inscrita? ¿Qué vamos a
hacer? Porque uno de los dos partidos
podría terminar por fuera si eso no se
permite. decir, el pacto histórico o la
Colombia humana o finalmente van a a
procurar sacar adelante la solicitud que
nuevamente ha sido radicada por la
Colombia humana para fusionarse con el
pacto histórico y permitirnos tener la
ruta democrática que nosotros nos hemos
trazado y que y en la cual y la cual le
hemos explicado al país desde el año
2024 en todos los micrófonos, medios de
comunicación, redes sociales, etcétera.
Yo creo que ese es el escenario
finalmente en el que estamos, pero la
lista de Bogotá está amenazada en este
momento precisamente por una demanda que
puso el ex magistrado Farfán.
Sí, senadora. ¿Y por qué el senador Iván
Cepeda no apeló al recurso de reposición
para defenderse ante esa decisión del
CNE y al contrario dijo que iba a acudir
directamente a la primera vuelta
presidencial?
Porque mira, nosotros no y la y me
preguntaban el otro día en un medio de
comunicación precisamente que nosotros
cómo interpretábamos el tema
precisamente de garantías electorales.
Una de las garantías electorales pues es
era garantizar que el candidato que hoy
está eh punteando en las encuestas eh
que hace parte de la fuerza política más
importante del país pudiese participar
en la consulta teniendo en cuenta pues
todo lo que yo ya les he dicho
anteriormente. Es decir, aquí se
participó en una consulta partidista, se
dejó perfectamente claro en una pregunta
que además jamás respondió el Consejo
Nacional Electoral, que eso se presentó
a la de la Comisión de Garantías
Electorales y que se participaría el 8
de marzo en una consulta
interpartidista,
como la la las posiciones del Consejo
Nacional Electoral pues resultan ser
absolutamente restrictivas, parece, las
interpretaciones de la ley y que generen
más el objetivo de no permitir que pueda
haber un que se puedan dirimir inclusive
las elecciones en el marco de la
democracia, pues nosotros ya no tenemos
nada más que hablar con el Consejo
Nacional Electoral y por lo tanto nos
vamos eh a primera vuelta y esa es una
decisión que ha tomado el partido
político, el pacto histórico que hemos
tomado colectividad como colectividad y
que involucra pues a las fuerzas
progresistas que nos acompañan. Pues
senadora, mucha suerte en este nuevo
camino que ha escogido su candidato y
muchos éxitos. Ha sido usted muy amable,
¿no? Y y solo una reflexión, no lo hemos
escogido. Es el camino que nos ha
impuesto la oposición política de este
país, que tiene asiento y mayorías en el
Consejo Nacional Electoral.
[música]